# 关于hash不得不知道的事情

​	 *散列函数（或散列算法，又称哈希函数，英语：Hash Function）是一种从任何一种数据中创建小的数字“指纹”的方法。散列函数把消息或数据压缩成摘要，使得数据量变小，将数据的格式固定下来。该函数将数据打乱混合，重新创建一个叫做散列值（hash values，hash codes，hash sums，或hashes）的指纹。散列值通常用一个短的随机字母和数字组成的字符串来代表。*

​	通过百科的这一段话大概能够想到，hash是一种算法或者函数，可以把所有的数据转换成散列值，（数字和字母随机组成）。

## 1、hash的特点

通过一些对hash的官方描述加上咱们自己的理解，可以得出hash是一种加密算法，他有两个很重要的特点：

1. 不可逆性，生成的hash值是无法反推出加密前的信息的。（一个一个正向推到时可以破解（hash碰撞））
2. 输出唯一和不确定，hash采用的散列算法，保证了输出值的唯一，并且没有规律。

## 2、hash算法的概念

​		哈希表是根据设定的哈希函数H（key）和处理冲突方法将一组关键字映射到一个有限的地址区间上，并以关键字在地址区间中的象作为记录在表中的存储位置，这种表称为哈希表或散列，所得存储位置称为哈希地址或散列地址。作为线性数据结构与表格和队列等相比，哈希表无疑是查找速度比较快的一种。

### 		2.1、MD4

​	MD4是麻省理工学院教授Ronald Rivest于1990年设计的一种信息摘要算法。它是一种用来测试信息完整性的密码散列函数的实行。其摘要长度为128位，一般128位长的MD4散列被表示为32位的十六进制数字。这个算法影响了后来的算法如MD5、SHA 家族和RIPEMD等。

​	在1991年，Den Boer和Bosselaers发表论文揭示了MD4算法的脆弱性。1995年， Hans Dobbertin第一次利用算法的漏洞全方位攻击该算法，仅仅在几秒钟内该便被破解。

​	2004年，该算法再次遭遇挑战，研究人员发现一种有效的攻击该算法的方式，包括其后的MD4/MD5/SHA-1/RIPEMD 家族的摘要算法均存在此漏洞。现在，正向计算hash值和反向推断原值的耗时几乎相同，因此在2011年，RFC6150中阐明该算法已经被淘汰。

### 2.2、MD5

​	MD5消息摘要算法（英语：MD5 Message-Digest Algorithm），一种被广泛使用的密码散列函数，可以产生出一个128位（16字节）的散列值（hash value），用于确保信息传输完整一致。MD5由美国密码学家罗纳德·李维斯特（Ronald Linn Rivest）设计，于1992年公开，用以取代MD4算法。

​	现行项目普遍使用MD5算法进行一致性检查，比如对一段信息进行加密，md5值就相当于这段信息的指纹，任何修改指纹都将匹配不上。当然MD5在安全方面也做了很多事情，比如登录密码认证，密码在存储中使用的就是md5加密，每次等了都将输入的密码进行md5加密和存储的密文进行比对来校验是否可以成功登录。

   现在各个语言平台已经广泛支持MD5，如java（以下为伪代码 ）

```
  MessageDigest md5 = MessageDigest.getInstance("MD5");  
  md5.digest("info");
```

  当然spring框架中也有相关的实现：

```
String md5 = DigestUtils.md5DigestAsHex(base.getBytes());
```

### 2.3、SHA（摘要算法）

SHA = 安全散列算法（Secure Hash Algorithm）。

​	安全散列算法（英语：Secure Hash Algorithm，缩写为SHA）是一个密码散列函数家族，是FIPS所认证的安全散列算法。能计算出一个数字消息所对应到的，长度固定的字符串（又称消息摘要）的算法。且若输入的消息不同，它们对应到不同字符串的机率很高。

​	SHA家族的五个算法，分别是SHA-1、SHA-224、SHA-256、SHA-384，和SHA-512，由美国国家安全局（NSA）所设计，并由美国国家标准与技术研究院（NIST）发布；是美国的政府标准。后四者有时并称为SHA-2。SHA-1在许多安全协定中广为使用，包括TLS和SSL、PGP、SSH、S/MIME和IPsec，曾被视为是MD5（更早之前被广为使用的杂凑函数）的后继者。但SHA-1的安全性如今被密码学家严重质疑；虽然至今尚未出现对SHA-2有效的攻击，它的算法跟SHA-1基本上仍然相似；因此有些人开始发展其他替代的杂凑算法。



链接：https://www.jianshu.com/p/28cc0f676488

来源：简书

简书著作权归作者所有，任何形式的转载都请联系作者获得授权并注明出处。